---
title: クラニオセイクラル・バイオダイナミクス（頭蓋仙骨療法）と鍼灸術
date: 2026-06-12
excerpt: クラニオセイクラルバイオダイナミクスと鍼灸術の併用は非常に相性がよい。脳脊髄液と東洋医学の津液（水）、心腎の関係から、治療の根幹を考察します。
image: /images/blog/cranio-shinkyu.jpeg
---

<p style="line-height: 3.2;">
私個人的には、クラニオセイクラルバイオダイナミクス（頭蓋仙骨療法）と、鍼灸術の併用は、非常に相性がよいように感じます。<br>
<br>
基本的には、私は治療の上で鍼灸術とクラニオセイクラルバイオダイナミクスをほぼ必ず併用します。<br>
実際は、クラニオセイクラルバイオダイナミクスに関しては、特に誰かにそれを習ったなどではありません。<br>
クラニオセイクラルや頭蓋仙骨療法、その他のいつくかのオステオパシー系の似た療法の書籍を読み漁り、分析をしてそれぞれの要素を取り出し、自分なりにアレンジしたものでもあるので。<br>
クラニオセイクラルや頭蓋仙骨療法ですというと、その道を追究している人に失礼にあたるかもしれないので<br>
そういう意味で、自分でのオリジナルのものを行なっています。<br>
<br>
（ある意味私の原点である、池上六朗さんが残してくださった三軸修正法も。また、野口晴哉や、野口三千三さんのメソッド。また、川井 健董さんの鍼灸術に対しても同じような状態にあります。いずれも十年以上前から、世界最高の医術として、とてもリスペクトして日々参考にして研鑽を積んでいますが、それを使っていると安易に公に言葉にするのは恐れ多いため、そのコンセプトを受け継いで、密かに私の鍼灸術の治療法の根幹として学び続けています。）<br>
<br>
ただはっきりとしていることは、本来のものと、もし少し違うところがあっても、自分なりに咀嚼して確信をもって使うと、魔法のように非常によい結果になるということです。<br>
少し不思議で、一般的な人の感覚からしたら、本当に魔法のようで形のなく変なことしているように怪しまれそうなものでもあるので（笑）特に酸素飽和濃度など数値で可視化できるもので出来るだけ共有して測るようにしています。<br>
<br>
本気の難しい治療となると、脈診や腹診、酸素飽和濃度や体温の変化など、それに中長期的には、臨床検査や舌診の評価でみると、これを併用するかしないかは雲泥の差があるように思います。<br>
<br>
何よりここで強調しておきたいことは、クラニオセイクラルや頭蓋仙骨療法は、非常に便利で素晴らしいということです。<br>
<br>
<br>
脳脊髄液というのは、私の自論では東洋医学でいうと間違いなく津液（水）の範囲に入ると思います。<br>
水は腎＝骨盤・生殖細胞・ゲノム系。<br>
また、ここに脳髄は心＝火の属性であり、火＝電気＝神経系・脈管系だと認識しています。<br>
水と火（日）で生命ができます。<br>
日本の古来先人は医術と数学と物理化学の達人であり、それを伝承に残したということを推定すると水の神のとようけさん（アメノミナカヌシさん）と、日の神のあまてらすさんが一緒にいるのは偶然ではないように思えます。実際は、表張っている社長と、陰で支えている会長みたいなもので、とようけさんが母のようなものかもしれませんが。<br>
<br>
東洋医学でも心と腎（火と水）は、五行の表からは相剋の関係のように見えますが、東洋医学の教科書に心腎不交という有名な状態の言葉があるように、心と腎、火と水は常に密接な関係にあることで人体は成り立っています。<br>
<br>
（ちなみに筋系は、物質の面の解剖学からみても神経系が動かしているのは周知の事実ですがこれは、土の母は火という五行の面からみると俯瞰しやすいように思えます。また、厳密にいうと血管や神経管を包む膜は、土ということになります。）<br>
<br>
<br>
脳脊髄液というのは、微量であるのに非常に重要な生命の泉のようなものです。この質や流れ、波を意識して、治療にあたるということは非常に重要なことのように私は感じています。<br>
<br>
<br>
※This article is written …<br>
by Shouhei Nakayama＝Guaranteed Human🐏
</p>
