---
title: 「科学、芸術、哲学」
date: 2026-06-12
excerpt: カイロプラクティックの巨匠パーマーさんが唱えた「科学、芸術、哲学」の三柱。鍼灸術を行う立場から、医術の本質と再現性について考察します。
image: /images/blog/kagaku-geijutsu-tetsugaku.jpeg
---

<p style="line-height: 3.2;">
むかし、もう１５年以上前ですが。美術史の書籍を読んでいて気付いたことがありました。<br>
<br>
それは、ある程度のレベルまでいくと抽象的な分野は、「全ての人に異論のない評価は誰もつけることができない」ということです。例えば、クロード・モネ、パブロ・ピカソ、マルセル・デュシャン、マーク・ロスコ、レオナルド、ダビンチ、誰が最も普遍的に高いレベルにあるか？<br>
<br>
最高のコンディションのマラドーナと、ペレと、メッシと、ヤマルと、クライフと、ディステファノと、ロベルトバッジョ、怪物とCR7の両のロナウド、ロナウジーニョ、誰が最も上手いか？<br>
<br>
アルバートアイラーとコルトレーンはどちらが純粋芸術レベルでは上だったか。<br>
<br>
もしそのような問いに答えることが出来る人がいたら、それは死人だろうということです。<br>
<br>
唯一間違わず評価できるのは死人のみであり、生きている人間は全力で最善を判断しても間違えることが生きている証でもあると思います。<br>
<br>
マヌエル・ノイヤーがノイヤーであり、今も生きたレジェンドであるのは、一点も失点しなかったからではなく、全力で最善を判断して素晴らしいプレーをしてきたからとも言えます。<br>
GKキーパーにならなかったら。サッカーのピッチに立って全力で挑戦し汗をかいたことがない人間は、負けたことがないし、たった一点も失点はしない。<br>
<br>
しかし、それにも関わらず。<br>
<br>
人に評価できないことはあっても、厳然とした美術レベルの差は存在するのは、間違いないと思います。<br>
また、人の視覚での認知と違う次元で存在しているように思います。<br>
作品を作るのは、プレーするのは人だったとしても。<br>
<br>
人間の常識で評価するのと、「霊長類」の感覚として、ジョンケージの音やジャン・ルノワールの映像を評価するのは実は本質は全く違うものかもしれません。<br>
<br>
<br>
では医術・医学・医療はこれに当てはまるでしょうか？<br>
医療は違うように感じます。また医学も少し違うように私は感じます。<br>
<br>
カイロプラクティックの巨匠パーマーさんは「科学、芸術、哲学」を三柱とされましたが、非常に医術の根幹を突いているように私は思います。<br>
<br>
<br>
カイロプラクティック、整体、漢方、三石理論とオーソモレキュラー、そして鍼灸術を含めた全ての医術は、実際は一方方向性ではなく治療家とクライアント、そして、その空間と時間、相互作用の産物です。<br>
季節はいつなのか、北半球なのか南半球なのか、雨で濡れている朝の芝か、湿度の低い地での昼の芝か、風向きはどうなのか、なども含めて様々な要素のなかで。<br>
そのなかを生命をもった身体がどのようにその時間を泳いでいるか。<br>
<br>
ここで注目する点としては『医術』は「芸術」とともに、「科学」という計測があり、「哲学」という柱で中心と大枠が決められていることです。<br>
つまり芸術とは違う点としては『厳然とした数値など』で観察し測定できるということです。<br>
実際はこの観察と測定には、客観評価であり、人ではなく自然物の創造物です。<br>
つまり人為的な願望もプロパガンダも、完全に入り得ないものです。<br>
<br>
科学は『それが真実であれば、誰も、どのような権威であっても、どのような大きな組織であっても、反論できないもの、侵略されることがないもの』であると思います。<br>
<br>
<br>
残念ながら、東洋医学の原典も、様々な経典も、医学論文も、全てではないにしても、改竄や原義でないもの、よこしまで真実ではないもの介在していたすることもあり、その道を研究しているものは皆知っていることでしょう。<br>
<br>
しかし、『科学』が本当の科学であればその侵略もされることなく、その観察結果や測定数値は、人がみていようがみていまいが、良し悪しと優劣とレベルがはっきりし、ダイヤモンドのように輝き続けて存在するということです。<br>
<br>
<br>
このことは、カイロプラクティックや、量子力学を含めた物理学の流れから来ているオーソモレキュラーと三石理論、が測定器具や、仕組みと臨床検査などの数値管理に重きを置いているから、長い年月をたっても今でも全く風化せず、それどころか、安全に、奇跡的な回復を再現性を以って行い続け、さらにその技術も洗練され続け、だんだんと広がっていっている根幹の要因になっていると思います。<br>
<br>
治療の本筋では誰にも反論されなく自分の仕事に集中できること。取るに足りないような邪な意図での横槍などは、科学で真を証明しながら、クライアントさんの状態をモニタリングしながら治療に集中できること。<br>
<br>
（鍼灸術と漢方、整体は、巨匠は、また少し違った形でふわふわと、隠れ家的に存在しているように思いますが）<br>
<br>
<br>
「医術」は<br>
「芸術」が存在することで、様々な巨匠の生き様とアイディアの治療メソッドの創造性を発揮することで、機械的な投薬などではなく、クライアントさんひとりひとりの状況や状態に合わせて、病に柔軟に対処できること。<br>
そこに、同時に、「科学」と「哲学」により、強い再現性と安全性の強い柱の支えを与えることができる。<br>
そのように感じます。<br>
<br>
<br>
昔から、そして今も、カイロプラクティック巨匠パーマーさんの「科学、芸術、哲学」を三柱は、鍼灸術を行う私からみても、非常に重要な三柱のように感じます。<br>
<br>
<br>
※This article is written …<br>
by Shouhei Nakayama　＝　Guaranteed Human🐏
</p>
