---
title: メーカーと、生物の時間の紐
date: 2026-06-06
excerpt: MRの経験から培われた、信頼できるメーカーへの確固たる基準。品質＝メーカーの誠実さが治療においていかに大事か。そして「買う」という行為の本質と、「エン」という言葉に込められた意味について。
image: /images/blog/maker-seimei-himo.jpeg
---

<p style="line-height: 3.2;">
個人的には、様々な理由から普段使うお薬や、日用品や身嗜みなどに対する化学製品、食品は、明確な優先順位をつけて使っています。これは、私が鍼灸師だからというより、それ以前のMRの経験から来ています。<br>
<br>
素晴らしい企業は多くありますが、そのなかでも、とても人にオススメできるくらい大好きなメーカーは<br>
マークスアンドウェブ（松山油脂）<br>
パックスナチュロン（太陽油脂）<br>
シャボン玉石鹸<br>
三和生薬<br>
ウチダ和漢薬<br>
熊澤酒造、高木酒造、他。<br>
<br>
それに、プラスアルファStandard Products（ダイソー）と、それにガリガリくんの赤城乳業も（笑）<br>
<br>
海外では、<br>
NOWフーズ、ソネット、ソーダサン、ロクシタン、タウトロッフェン<br>
などはとてもオススメできます。<br>
<br>
治療家の自分としては、特にNOWフーズは、人に勧める際は、他メーカーよりかなり優先順位を高くしています。<br>
漢方もそうですが治療においては、とても品質、つまり「メーカーの誠実さ」が本当に大事です。<br>
深くは言及しませんが、あまり大したことないように一見見えても、ここは本当に、本当に大事です。<br>
成分表示が同じだったとしても、効果に雲泥の差が出てくることがあります。<br>
というか、出てきます。<br>
<br>
基本的に、他の生物の命も大切にする企業は、人の命や、RNA→DNA→RNAの遺伝子という、代々受け継がれてきた時間の紐も、大切にしないはずがありません。<br>
<br>
私が個人的に思うのは、全ての人、全ての生物を大切に思い、実際に誰も見ていなくても行動し続けることは、それ自体が明らかに祈りであります。<br>
例えば神域に行き真摯に手を合わせることに匹敵するか、むしろ以上に、時空に温かく強いインパクトを与えることではないかと思えます。<br>
<br>
そこには、絶対に宗派などの信仰などを超えた何かがあるように思えます。<br>
また「宗」という時は、本来天体の運行を表すことが原義なので、形式も大切にした上でですが、実際は形式をも貫くのだと思います。<br>
（私が特定の信仰を持っている人間でないから、無知に言えることだろうとも思いますが）<br>
<br>
人や生物にとって良い物を、特に声高に派手な広告もせず黙々と、硬派に何年も作り続けるのは、実際は決して簡単なことではないように思えます。<br>
例えば人工甘味料のような安価な化学物質を使うよりも、原材料費もかかり、収益を大きくするのはもちろん、事業を安定的に続けることにおいても、難易度が明らかに上がることは簡単に推測出来ます。<br>
<br>
それでも硬派に作り続けるというメーカーの姿は、私から見ると、評価されなくても我が道のメソッドを信じて探究する現代美術家や数学者、また、福岡のアンダーグラウンドに棲息する凄腕バンドマンたちや、東京の中央線などに棲息するフリージャズなどの凄腕ジャズメンたちのような職人のカッコ良さを感じます。<br>
<br>
私自身が、非常に幸いなことに、かつてそういう人たちを見させていただく縁にとても恵まれていたので感じることですが<br>
両者とも、割とジャケットや題名が脚色がないことが多く。作品の質だけで黙々と世間に問う講師をし続けている傾向がある気がします。<br>
<br>
私個人的には上記のメーカーは、製品の非常に高い質もさることながら、それ以上に、自分のお金を良い形に使ってくれるだろうから、そこに投じるという意識でいます。<br>
「買う」というより、その企業が大変な中でもずっと存続して欲しいという気持ちで、長い間使い続けている気がします。<br>
<br>
言霊学の観点から見ると、お金は円＝縁＝塩＝炎（情熱）であるため、購入というのは、単純な個人所有のための行為というより、作り手を感謝し、例え微々たる金額だったとしてもお金を渡すことでその作品や企業の存在を感謝し、存続を祈る行為が本質ではないかと思います。<br>
<br>
「エン」という言葉は、遥か昔のその巡りの大切さを忘れないようにした言葉だったのではないかと個人的には思います。
</p>
